# Contrôle Continu Programmation C++ - Année 2022/2023

Durée : 1h30 - Documents papiers autorisés

## Exercice 1 : « Un peu de géométrie »

Dans un repère plan, un vecteur v(x,y) est un objet mathématique représentant un segment orienté. Les coordonnées x et y correspondent à la distance parcourue horizontalement (x) et verticalement (y) pour aller d’une extrémité à l’autre du segment. Dans l’exemple de la figure à droite le vecteur est construit à partir des points A(4,4) et B(10,8) et se note

**Q1** On suppose que la classe Point existe (avec getters et setters), écrire le code minimal de la classe Vecteur permettant d’exécuter le code suivant :

Point A(4,4); // Création du Point A

Point B(10,8); // Création du Point B

Vecteur AB1(6,4); // Création du vecteur AB1 à partir de x=6 et y=4

Vecteur AB2(A,B); // Création du vecteur AB2 à partir des points A et B

**Q2** On se propose de créer le code nécessaire pour transformer un vecteur quelconque en vecteur unitaire (vecteur de norme unitaire). Pour rappel, la norme d’un vecteur est égal à .

Ecrire le code d’une méthode ET le code d’une fonction helper (et de toutes celles nécessaires si besoin) réalisant cette opération et permettant d’exécuter le code suivant :

AB1.unitaire(); // Appel de la méthode

unitaire(AB2); // Appel de la fonction helper

**Q3** On se propose de rajouter une méthode ou une fonction helper (justifier le choix) permettant de calculer le produit scalaire de 2 vecteurs. Écrire le code de cette fonction (et de toutes celles nécessaires si besoin). Donner un exemple d’utilisation de la fonction.

**Q4** Pour des raisons de lisibilité de code, on se propose de remplacer la méthode/fonction de calcul du produit scalaire par une écriture mathématique plus simple à comprendre telle que v1\*v2. Pour cela, utiliser la surcharge de l’opérateur \*. Quelles sont les différentes manières d’écrire cette surcharge ? S’il y a plusieurs possibilités, choisissez-en une et écrire le code permettant d’exécuter :

Vecteur v1(4,3);

Vecteur v2(2,5);

double produit_scalaire = v1\*v2 ;

**Q5** On sait que deux vecteurs v1 et v2 sont perpendiculaires si leur produit scalaire v1\*v2 = 0. On sait de même que deux vecteurs sont colinéaires s’il existe un nombre k tel que v2 = kv1. Ecrire le code des fonctions permettant de tester si deux vecteurs sont perpendiculaires ou colinéaires

## Exercice 2 : « Un peu de statistiques »

On se propose d’effectuer quelques opérations statistiques sur des nombres stockés dans des tableaux. Pour cela, on utilisera une classe Data comprenant un tableau de réels.

**Q1** Ecrire le code minimal de la classe permettant de créer un objet de type Data contenant des données réelles aléatoires, le nombre de données n à générer sera passé en paramètre du constructeur (par exemple, n=10000). Pour générer les données aléatoires, on utilisera la fonction rand() qui retourne un nombre entier aléatoire positif. La partie entière sera générée entre -100 et 100 et la partie décimale sera générée entre 0 et 99. La partie entière et la partie décimale seront ensuite assemblées pour constituer le nombre réel à stocker dans le tableau.

**Q2** Ecrire le code de la méthode permettant de calculer la moyenne des données stockées dans le tableau.

**Q3** Ecrire le code de méthode permettant de calculer l’écart type des données stockées dans le tableau.

Pour rappel, l’écart type d’une série de n valeurs est défini comme avec la moyenne.

**Q4** On souhaite utiliser les fonctions moyenne et écart type pour modifier un objet de type Data en enlevant les données aberrantes, c’est-à-dire celles qui s’éloignent de plus de X fois l’écart-type. Ecrire le code de la méthode permettant de supprimer les données aberrantes, le X étant passé en paramètre de la fonction.

**Q5** Ecrire cette même méthode en utilisant un des algorithmes de la STL. Pour cela, vous utiliserez la fonction std::remove_if dont les 3 paramètres sont l’itérateur de début, l’itérateur de fin et une expression lambda qui renvoie True si l’élément doit être supprimé. Après avoir supprimé toutes les valeurs répondants à l’expression lambda, l’algorithme remove_if renvoie l’itérateur de la dernière donnée valide.

Vous pouvez vous inspirer de l’exemple d’utilisation présenté ci-dessous qui supprime toutes les valeurs égales à 20 dans le tableau.

// Initial size = 8

std ::vector&lt;int&gt; vec1 = {10, 20, 30, 30, 20, 10, 10, 20};

// The value to delete

int to_delete = 20;

// Delete all the values equal to 20

// And returns an iterator on the last valid element (here 5<sup>th</sup> position)

auto it = std ::remove_if(vec1.begin(), vec1.end(), \[to_delete\] (int x) {return x == to_delete;});

// Delete the last 3 values of the vector to get only the valid values

// Vector is now {10, 30, 30, 10, 10}

vec1.erase(it, vec1.end());
