# Contrôle Continu Programmation C++ - Année 2023/2024

Durée : 1h30 - Documents papiers autorisés

## Exercice 1 : « En voiture »

On se propose de créer une classe Vehicule abstraite comprenant les informations suivantes : nom du véhicule, année de commercialisation, kilométrage et prix d’achat. Cette classe comprend les getters et une méthode purement virtuelle « double valeur(int année, float decote) » permettant d’estimer le prix d’un véhicule au bout d’un certain nombre d’années avec application d’une décote annuelle.

**Q1** Écrire la déclaration de la classe, le code du constructeur et le code des getters. Peut-on écrire l’instruction suivante « Vehicule ma_voiture("Porsche Taycan", 2022, 150000) ; » ? Justifier.

**Q2** Écrire la déclaration et le constructeur d’une classe Voiture dérivée publiquement de Véhicule. Peut-on écrire l’instruction suivante « Voiture ma_voiture("Porsche Taycan", 2022, 150000) ; » ? Justifier.

**Q3** Écrire le code de la méthode « double valeur(int année, float decote) » de la classe Voiture en utilisant la formule suivante :

estimation = prix_achat \* (1.0 – decote) ^ (année – commercialisation))

**Q4** Écrire la surcharge de l’opérateur << permettant d’afficher toutes les informations d’une voiture.

## Exercice 2 : « N’oubliez pas votre code »

Soit la classe C++ Coffre représentant un coffre-fort dont la combinaison comporte un nombre variable de chiffres compris entre 0 et 9. La classe Coffre comporte 1 variable membre représentant la combinaison sous la forme d’un vecteur d’entiers.

class Coffre {

private :

std::vector&lt;int&gt; \_code; // la combinaison

} ;

**Q1** Par défaut un coffre-fort a une combinaison à 4 chiffres initialisée à 0000. Ecrire le constructeur de la classe qui permet d’instancier un nouveau coffre générique avec l’instruction suivante : « Coffre c1 ; » Modifier le constructeur afin de pouvoir choisir le nombre de chiffres de la combinaison. Par exemple, « Coffre c2(6) ; » crée un coffre avec une combinaison de 6 chiffres initialisée à 000000.

**Q2** Écrire une fonction helper « affiche » qui prend en paramètre une variable Coffre et qui retourne une chaine de caractères correspondant à la combinaison de chiffres stockée dans le coffre. L’instruction « affiche(c1) » retournera « 0000 » pour le coffre C1 défini à la question 1. La conversion d’un entier en std ::string se fera avec la fonction std ::to_string(int).

**Q3** Ecrire une fonction helper « change » qui prend en paramètre une variable Coffre et un vecteur d’entiers. Cette fonction permet de modifier la combinaison du Coffre c1 avec l’instruction « change(c1, combinaison) ». La variable combinaison est définie par exemple comme « std ::vector&lt;int&gt; combinaison = {6, 7, 8, 2, 3, 4} ; » ou comme un entier comme « int combinaison = 678234 ». Ecrire les 2 fonctions.

**Q4** En utilisant le code de la fonction « change », déduire une fonction « reset » qui fait une réinitialisation de la combinaison à 0000. Cette fonction sera appelée de la manière suivante : « reset(c2) ; »

**Q5** Écrire la fonction « verif » qui vérifie que la combinaison passée en paramètre est identique à celle stockée dans le coffre-fort : « verif(c1, combinaison) ; ».

**Q6** Réécrire cette fonction en surchargeant l’opérateur ==, ce qui permet de faire directement la comparaison « if (c1 == combinaison) ».
